[Música]
a aae
boa noite pra todo mundo
nós estamos aqui mais uma vez o nosso
estudo semanal todas as quartas feiras
agora com registro um vídeo é um estudo
que acontece aqui em uberaba minas
gerais às 19 30 o grupo militaires
barsanufo com rua joão pinheiro 2185 smn
é fixar um número 2.175 bairro à vista
né
e esse estudo nosso é um estudo que ele
tem como compromisso compreender o novo
testamento mais especificamente um livro
de mateus
à luz da doutrina espírita então existem
inúmeros estudos do evangelho
mas esse aqui tem uma peculiaridade
nós nos debruçamos sobre o texto bíblico
mas tendo como ferramenta interpretativa
a bagagem e terá área que nós já
dispomos hoje um movimento espírita
esse é o propósito primeiro em segundo
plano que a metodologia que nós adotamos
aqui para realizar esse estudo é uma
metodologia que prima pela minúcia pelo
detalhe então nós não temos pressa
nós estudamos toda semana em geral um
versículo reunião às vezes mais de uma
reunião que permanecemos no medo ver se
fico analisando os detalhes de tudo
aquilo que foi registrado em texto
registrarem perda meninos posteriormente
impresso em papel
a respeito da passagem de jesus pelo
pelo plano físico ea missão é a mensagem
que deixou o caso
quando estudamos com cautela escolhemos
uma palavra escolhemos um substantivo
verba com o nome qualquer e analisamos
aquilo de forma pormenorizada
atualmente estamos estudando o capítulo
nome do evangelho de mateus
iniciamos a semana passada uma seqüência
de ver se
uma passagem que na tradução
guarulhos-dutra dias que a tradução que
nós adotamos aqui para o estudo em tito
está intitulado como a cura da filha de
jairo e da mulher com o fluxo de sangue
ou a cura do chefe da sinagoga e da
mulher com o fluxo de sangue é uma
passagem que descreve esses dois
processos de cura
realizado por jesus nosso objetivo é que
não é fazer um estrutura no histórico
puramente geográfico e antropológico o
propósito aqui é extrair o espírito ea
letra compreender o que há de mais nobre
o que há de mais delicado na fala de
jesus que nós realizamos esse estudo
busca nas camadas mais profundas né do
texto que o texto ele é tem várias
camadas
a gente busca aquelas camadas mais
profundas é está indo a essência mais
delicada a essência mais nobre do do
versículo é que a essência moral
esse é o foco que a gente realiza aqui
na semana passada nós iniciamos então
versículo 18 que abre essa seqüência que
abre essa essa passagem né
o versículo 18 do capítulo 9 do
evangelho de mateus diz exatamente assim
enquanto ele dizia essas coisas
eis que um chefe que viera para ali o
reverenciava dizendo minha filha que
faleceu agora mas vem porto a tua mão
sobre ela e ela viverá eu comentei com
vocês a semana passada que nós teremos o
cuidado no caso desse versículo dividiu
em duas partes porque eu achei isso
oportuno e necessário porque esse
versículo ele abre a passagem e ele traz
uma série de conceitos de elementos que
depois depois vão ser essenciais para a
gente entender a passagem no seu sentido
moral
então um versículo de abertura um
versículo de apresentação dos conceitos
que vão ser trabalhados na passagem
todinho
por isso que nós vamos ter pressa para
analisar ea gente ainda fez mais um
na semana passada nós observamos a parte
menor mais diminuto número 5 que é
aquela parte do versículo que faz um
convite pedagógico e didáctico aquilo
que nós chamamos de leitor ouvinte é o
leitor que se faz presente no meio da
passagem mas através da leitura se
projeta dentro da passagem e depois
volta desse esse conteúdo trazendo as
lições necessárias para a vida cotidiana
esse é o projeto que nós apresentamos
aqui a semana passada
qual foi o trecho que nós analisamos
enquanto ele dizia essas coisas porque é
que o enquanto ele dizer essas coisas a
gente entende como um convite da tyco
pedagógico dos autores é do evangelho de
mateus autoria primeira de mateus e
depois os espíritos né colaboradores
inspirados que adensar um texto e chegou
a ao texto que nós temos hoje né porque
é um convite da tyco pedagógico porque
nesse enquanto ele dizer essas coisas
nós percebemos uma menção à passagem
anterior com uma observação gente que eu
não fiz a semana passada quem teve a
curiosidade de buscar essa mesma
passagem em marcos e lucas deve ter
reparado uma coisa na tarrafa ativa de
marcos e lucas jairo que é o chefe da
sinagoga é o pai suplicante ele aparece
no momento em que jesus chegava de uma
travessia pelo lar de nazaré chegar na
praia de kafar não tá chegando a
travessia né com um barco e atravessa o
lado quando ele chega na prática a
fórmula 1
logo em seguida se
dada a procura de jaru pela cura da
filha em mateus não em mateus
primeiro ele descreve um banquete uma
festa uma ceia na casa dele e jairo o
chefe da sinagoga chega nesse momento
que é certo e errado em estudos que
estão mais preocupados com a letra do
que com o espírito e isso pode ser
relevante
e mais isso dá pano para muita discussão
muita briga teológica não é o nosso
propósito aqui porque nós entendemos que
o evangelho de mateus não é um mero
discurso biográfico
houve um tempo foi o tempo em que as
pessoas achavam que o propósito do
evangelista era registrar a passagem de
jesus na terra que o propósito
evangelista era contar a vida de jesus
não é mais especificamente o evangelho
de mateus sobretudo evangelho de mateus
tem esse compromisso pedagógico
propósito dele é mais transmitir uma
mensagem do que contar em seqüência
cronológica biográfica o que jesus fez o
que ele não fez
não é esse o propósito de que o autor ou
os autores acharam oportuno aqui
vincular a experiência da cura da filha
de jairo da mulher com o fluxo de sangue
alguma outra passagem com algum outro
episódio que mantinha com ela com a
passagem vínculos conceituais então que
jesus esteve na casa de mateus em um
banquete isso é fato que jesus debateu
com os discípulos de joão batista e
conseguido hoje fazemos a deus isso é
fato
se nascer conhece mediata ocorreu
encontro com o jairo e
o fluxo com o fluxo de sair e fugindo
mas é importante o que importa é
perceber que na fala de jesus anterior
o discurso de jesus anterior estão
conceitos e elementos noções espirituais
muito profundas e que ajudam a gente a
compreender a passagem das curvas mais
especificamente nós estamos nos
referindo ao versículo número 17
a última coisa que jesus diz na
narrativa de mateus no debate com os os
discípulos joão batista tarde escrita no
versículo 17 diz assim nem mansa um
vinho novo em odres velhos senão os
olhos se rompem o vinho derramado e os
olhos se perdem mas lançam vinho novo em
odres novos e ambos se preserva vou
pedir a paciência de quem estava aqui
presente na semana passada
na semana retrasada ea paciência do
companheiro lado a internet que já viu o
vídeo anterior porque nós vamos explicar
esse versículo mais uma vez cada vez
mais sustentar mente cada vez mais
assentamentos mas a gente vai lembrar
nesse versículo na passagem inteira
quando estiver lá na mulher com o fluxo
de sangue já nós vamos lembrar de se ver
se ele é a chave de codificador da
passagem de jesus uma metáfora uma
metáfora belíssima inteligentíssima
porque sobretudo jesus é um grande
literatura também é um grande contador
de histórias
ele usa uma metáfora um poeta é um bardo
para poder transmitir uma informação
preciosa
a primeira informação o que jesus está
dizendo versículo 17 é que a
inteligência sabedoria de vida nunca
entrega uma experiência
insistiu dolorosa desafiadora a um
coração que não esteja preparado para
ela
nunca essa informação
gente vamos memorizar isso bem porque o
estudo a passagem inteira isso é o mote
do monte é o tom e jj é o tom da música
dançar música inteira vai ser todo
executado nesse tom
deus não entrega experiência dolorosa
experiência desafiadora para um coração
que não esteja preparado para pode
acontecer de um coração desertar
desistir recuar ante o testemunho
mesmo estando preparado pra ele mas é
porque foi uma escolha dele e não porque
ele não estava preparado
ele não quis abraçar o testemunho mas o
testemunho foi apresentado o desafio foi
apresentada porque ele é ou seria capaz
de abraçar a relação disso com a
metáfora obra em um recipiente um cantil
vasilhame feito de couro couro de cabra
feita trânsito transportar vários
líquidos no caso aqui o líquido é ruim
você tem um outro e velho é um óbvio já
gasto e você tem obre que o couro foi
recentemente curtido e ainda está em
condições de suportar grande pressão
interna porque o vinho quando vai pra
dentro do o dri ele ainda está em
processo de maturação e tô a química
dele vai exercer dentro do outro dentro
do vasilhame uma pressão interna quanto
mais novo vim mais hors será a pressão
interna que ele vai exercer então obre
que está fragilizado que tá fraco que
não está preparado
o óleo velho se ele recebe
um vinho novo ou seja um vigoroso com a
fermentação muito dura muito áspera
muito rigorosa que vai acontecer com a
com a textura desse couro vai romper
ele não é elástico suficiente não vai
resistir a essa pressão interna e vai se
romper
então o vinho novo o vêem desafiador é
que vale é o testemunho duro que
equivale a experiência áspera
ele vai ser armazenado no ó dri que tem
condições elásticas que tem condições
físicas no caso do óleo para suportar
aquela pressão
saindo da metáfora uma experiência muito
dolorosa é entregue com é guardada em um
coração preparado para vivenciar a claro
isso não podemos avançar quem é o
personagem nosso ver se fico a primeira
pergunta que nós vamos fazer um
versículo hoje quem é o personagem
central de se ver se fico
o chefe o personagem principal
então gente esse personagem esse pai e
chefe já vão falar chefe do que
acontecer daí esse chefe ele vivencie
uma experiência muito difícil
segundo mateus ele acaba de perder a
filha perder fisicamente a filha acaba
de falecer
lucas e marcão chega mencionam
falecimento mas fala de uma filha
moribunda ou seja ela está à beira da
morte em leito de morte em qualquer das
situações é um desafio para qualquer
coração da terra
então é um homem que recebeu das
circunstâncias
vida da programação reencarnatória um
grande desafio de ordem moral não é um
desafio de ordem material é um desafio
de ordem moral
qual é o desafio proposto para esse
homem ao desafio moral proposto pareceu
não perder a fé
esse desafio moral não é saudade saudade
é inevitável
a saudade é evitar é ter ou não ter fé
porque você pode sentir saudade com fã e
pode sentir saudade sem fé a saudade com
fé gera um fruto doce chamado esperança
a saudade sem fé gera um fruto amargo
chamado desespero ou revolta blasfêmia e
por aí vai
é um desafio moral que este homem recebe
é o de atravessar o testemunho receber o
vinho novo e não romper e não derramar o
conteúdo resistir a essa prova de
resistência pela qual ele vai atravessar
é um testemunho de fé é um teste de fé é
o que está em jogo aqui agora
a maneira como ele vai vencer vivenciar
esse testemunho em mim tá cheio de
nuances de detalhes que a gente não pode
desperdiçar de gênero e para aproveitar
esses detalhes não ter que estudar
direitinho conhecer melhor quem é este
homem quem é equipar o que ele
representa
porque pais perdendo filhos o tempo
inteiro toda hora em qualquer região do
mundo em qualquer cultura em qualquer
época da humanidade
agora a experiência vivida aquele modo
daquela maneira
é o que justifica a menção desse homem
desse pai nos evangelhos senão seria
mencionado
e não foi por um não em por três quer
dizer que tem um negócio aqui é generoso
sabe a gente tem que sugar o caldo disso
o suco disso ao máximo das nossas
possibilidades mas é o máximo chefe de
que toda a gente entender o bom de você
ter uma mesma passagem mencionado em
vários evangelhos é que como cada um vai
priorizar um aspecto didático quando
você reúne os aspectos didáticos você
tem uma visão mais ampla do processo
é um dado um outro dado mateus não
manchou o nome dele mas lucas e marcos
em nome dele era jairo e outra
informação que vem anexo em mateus em
marcos
o haroldo do trades o tradutor do texto
nós estamos utilizando em uma portuguesa
aproveitou e abençoou com mais
informações para fazer uma notinha de
rodapé que estava na produção feita por
ele
a menção de que ele era chefe de uma
sinagoga gente é rico demais os valores
morais que a gente pode extrair dessa
mensal não tatu parou do falo isso
sempre eu já mencionei aqui também o
registro das palavras de jesus é
internamente é um negócio mais caro do
que esse registro não fazer vídeo é um
curso né câmera
tem um custo o custo para se registrar
as passagens de jesus as palavras jesus
em pergaminho era muito mais caro porque
o pergaminho processo de preparo do coro
da cabra né
éramos né cabra pra poder vir a operar a
mim é um processo caro a fabricação da
tinta era um processo carro porque eu
estou dizendo isso porque esses copistas
e antes de tudo o evangelista o
responsável pelo próprio evangelho pelo
primeiro texto
eles não podiam desperdiçar ativo em
pergaminho quando ele se inscreve num
negócio é porque aquilo tinha que ser
inscrito e eles tinham que conseguir
compensar sintetizar informações muito
amplas muito abrangentes em poucas
linhas
um fragmento zin can t co
então há menção a esse chefe não é à toa
tem a água está zipado está compactado e
que nós precisamos aqui passaram a errar
negócios ampliar nossa frente
sabe o que o outro equipamento ao
computador do homem de ferro
ele faz assim o negócio amplia o que nós
vamos fazer um bom chefe das agora o que
é uma sinagoga vão trabalhar com o texto
em presente o está implícito nesse texto
a menção ao chefe que tem por detrás
disso o chefe de uma sinagoga bom o povo
de israel né não antiguidade aos andares
rael diante antiga do povo e trio viveu
uma experiência difícil coletiva que foi
o exílio na babilônia o cativeiro da
babilônia aconteceu mais ou menos se 690
antes de cristo
é possivelmente um ano 590 anos que
estão quase 600 anos antes de luz nação
eo exílio durou 60 anos né pra gente
parece pouco
nós estamos falando de dois milênios de
distância 2000 e 2500 anos de de recuo
na linha de tempo mas para quem vive o
processo a 60 anos é muita coisa
você é aprisionado retirar do seu solo
da sua terra da sua pátria e é levar na
condição de servo escravo para uma
pátria dominadora no caso é a dominação
dos assírios vocês tirado do seu sol da
sua terra e levado para longe na marra
esse é um processo difícil e permanece
lá 60 anos então muita gente nasceu em
cativeiro e morreu no cativeiro
distante da israel da terra prometida da
palestina e aí que o maior desafio desse
povo durante 60 anos de exílio mais ou
menos 60 anos era o de manter a unidade
da grande família israelita manter a
unidade porque o propósito ali era
testar essa capacidade de coesão e
permanecer conectado ao outro por 1-1
elemento que era comum a todos esses
ativos
qual que é o elemento em comum o traço
ou laço que conectava que aproximava
esses corações cativos e certamente
questionar o próprio já fala que israel
enquanto o sangue é uma invenção da
humanidade porque né
judeus eles nunca tiveram esse traço já
é isso ele é uma utopia a gás raça
nenhuma né
o próprio conceito de raça é
questionável altamente questionar o que
vinculava não era o vínculo consanguíneo
a fé em deus único e imaterial
isso é o mais importante a fé em deus o
único um deus que a unidade e material
espiritual em deus tem esse elemento vai
manter esses corações profundamente
apegados aos outros
agora essa chama esse vínculo de
afetividade profunda é aquele que é meu
irmão de fé meu irmão imprensa isso
precisava ser nutrido alimentar e o
alimento para essa coesão para essa
permanência harmônica entre os elementos
criativos vai ser alimentado em um
ambiente de convivência é um espaço de
convivência mais ou menos assim família
cada um vai para um canto vai estudar
não é assim um vai estudar fora o outro
vai trabalhar em tal lugar um passo no
concurso o outro é morar fora do país
mas aí da época do natal a família
inteira se reuniu na casa de um come
bebe canta dança briga faz as pazes e aí
esse encontro reacende a chama fortalece
o brilho da convivência familiar
israel é uma grande família e encontros
periódicos cuidavam de manter acesa essa
chama de afetividade e vi
entre esses irmãos essa coletividade
qualquer esse ambiente como é que se
dava esse encontro o ambiente escolhido
a princípio era na casa das próprias
pessoas mas a comunidade era numerosa
foi necessário se consagrar um espaço
para isso esse ambiente escolhido ficou
conhecido na história humana como
sinagoga no grego quer dizer assembléia
congregação reunião ambiente que reuniu
mas o nome hebraico
ele parece ser mais preciso
aliás nenhum nome em si sem três
são três expressões que definem o que é
esse ambiente de reunião esse ambiente
de assembléia em que os judeus da
diáspora
durante o período a kate do cativeiro o
peru desenho na babilônia onde eles se
reuniam sempre aos sábados na parte da
manhã o chamado sábado eles reuniam na
parte da manhã e lá eles
confraternizavam e reafirmava os seus
vínculos de afetividade o nome hebraico
parece definir melhor esse ambiente e
essa reunião dentro de casa
e aí a tradição hebraica diz que essa
casa tinha três faces e essas três fases
e faces conjugadas reunidas definiam o
que era então uma uma sinagoga
primeiro uma bem até 7 uma casa de
confraternização na casa de congregação
em primeiro lugar as famílias judias
especialmente os homens para ser mais
exato se reuniam na knesset um sábado de
manhã para permutar perguntar
essa generosidade e cívico de
pertencimento que existe entre eles
pertencermos a uma grande família
pertencermos a uma grande massa
por isso que é uma baita rápido e 7 uma
casa de reunião de confraternização de
tal modo gente que algumas sinagogas vai
variar de só agora passe na bola mas tem
medo de ping pong mesa de jogo né tem
refeitório tem um jardim tem biblioteca
porque o judeu vai até esse ambiente
para confraternizar para se encontrar
com outras pessoas conversar trocar
idéia chorar as pitangas falar da novela
toma bay
certo segundo aspecto bay perfila de
final que é de oração uma casa de oração
é o segundo aspecto ea oração na
sinagoga no sábado de manhã
principalmente uma nação muito bonita
porque é o salmo né
e os alvos a gente leu o salmo né
mas o judeu ele canta os alvos são o sal
eles é sobretudo cantado são cantados e
foi feito para isso foi feito para isso
a bts lá uma casa de oração tem um
sujeito vai cantar é o toque do shofar a
trombeta um chifre de carneiro e aquele
ele toca um toque é um instrumento
militar né
é o toque para a reverência diante de
deus e depois alguém puxa já um salmo
bonito isso
o terceiro aspecto que a bt midrash me
drástica dizer estudo pesquisa e pensar
por analogia a gente entender bem o que
nós fazemos na quarta feira à noite aqui
nessa casa é basicamente o que se
fazendo uma sinagoga não sabe o que se
faz ainda
uma sinagoga no sábado de oração a gente
vem aqui no final o pessoal de casa não
sabe disso mas vamos tomar um chazinho
biscoito no final da reunião é
conversando um recado às outras casas
espíritas confraternização desde ratos e
insetos
nós estudamos os textos
debatemos betume drache e não tem aquele
momento bonito do canto também o pessoal
de casa na companhia a gente
nesta reunião a gente canta tinha uma
mesa com ele de barros em campo a gente
faz a oração tiveram orações aqui nosso
grupo não é esses quatro anos e quatro
meses e cinco meses orações aquilo que
nós somos a as lágrimas não me lembro de
uma oração que eu fiz aqui como esconde
na casa onde passa o evento tem um passo
de vergonha dos que tanto que eu chorei
né então esse momento de de conexão com
as esferas maiores é um traço também que
definia a sinagoga e definir a sinagoga
mas sobretudo naquele período de dor
porque em períodos de dor de grande
teste
a reunião era importantíssimo né aonde a
gente vai buscar força
imagina todo mundo no exílio todo mundo
sendo tratado nem cachorro que nem
cachorro não tenho cachorro bem tratado
ninguém aí vai ser tratado assim né
tratado mal nem viver num país que não
era dele ser um tratado mal essa reunião
no sábado pra confraternizar a estudar
junto para orar
isso era de uma importância muito grande
porque o modelo alguém mas na explicação
do que vem a ser se na gola
só que a gente entenda a importância do
chefe
se você consegue compreender a
relevância a importância da sinagoga na
vida da comunidade o dia no tempo de
jesus no século 11 nossa era
consegue entender a importância do chefe
da célula pode falar sim não existe
antes não existiam antes
então a princípio se encontraram nas
casas das pessoas depois surgiu a
necessidade de fazer aí que acontece
acaba o exílio
muita gente volta para israel outros não
então existe o chamado judeu da diáspora
é um judeu que vive na grécia judeu que
vai dizer no egito o judeu que vai viver
na babilônia muitos esses de deus de aço
distante do templo de jerusalém porque
templo na família judia só sol de
jerusalém sinagoga não é templo sinagoga
é casa de reunião para estudar a rezar
fazer amizade fortalecer a amizade não é
tempo
a sinagoga não é o tempo não é igreja
dos judeus não é o centro espiritual
judeu
apesar do centro ele tem - a
característica de tempo eu acho e mais a
característica de sinagoga
a cecrisa vias né as primeiras igrejas
que paulo fundou no menu no mediterrâneo
ela se parecia muito com esse projeto da
sinagoga
até porque a maioria delas era fundada
por judeus né deus convertido ao
cristianismo
elas tinham essa característica é ele
aproveitava a própria sinagoga pra
começar a pregação de porque ele como
judeu ele tinha esse direito
jesus muitos discursos de jesus se deram
dentro sinagoga neozelandês renato de
jesus estava na sinagoga já só quero no
sábado porque a cara isso é bom
a sinagoga era conduzida de uma maneira
não vou dizer e hierárquica mas muito
organizada em termos de funções
existe por exemplo a figura uma figura
interessante cima que honrassem fazem é
como se ele fosse
um ministro religioso 11 condutor do
episódio é todo do que acontecia então
ele que puxava o canto ou fazem que
cuidava da leitura
olha só que curioso em a leitura feita
em hebraico é ainda feita em hebraico
só que o hebraico não era língua
cotidiano das pessoas na região de jesus
por exemplo a língua cotidiano aramaico
na família por exemplo de jesiel e
abriga rio na família recebe a língua no
grego eles falavam grego paulo em tarso
falava grego e tinha judeu que nem
entende o talento que nem compreende o
hebraico
era uma língua brito jica então tinha
que ter alguém pra cuidar zelar para que
a pronúncia fosse correta porque o
hebraico ter uma outra característica
também não tem vogal
na idade média se criar um símbolo mas o
ético cinéma soviéticos que é pra enfiar
uma vogal ziani mas não tem vogal
então se você dependendo da pronúncia se
ela foi errado vira outra palavra
se você coloca vogal errado ali virou
outra palavra então tinha que ter esse
sujeito que cuidava para que a reunião
do sábado principalmente revisado
transcorresse dentro da tradição é a
tradição que faz o povo é tão forte nem
um rico é conseguiu desarticular força
desse povo a tradição eo razente tinha
essa função de um outro uma outra função
que era do bairro funções de liderança
acabar era cônsul um bedel e cunha a
ordem na casa
mas também era um zelador é ele que
cuidava pra lá pra cá as despesas fazia
coleta de recurso ele que contratava
alguém para fazer um serviço né
na sinagoga ainda é assim então ele era
zelador eram também disciplinador da
sinagoga no tempo de jesus tinha uma
função da sinagoga que não existe
mas quero castigo corporal então tinha
uma salinha uma câmera lá que é o onde
descia bastonada no 40 bastonada
contadas em 1940 bastonadas não tinham
lugar do castigo haiti um sujeito que
conduzia esse ritual do castigo quem lê
o paulistano vai encontrar tudo lá né às
vezes alguém em casa fazendo porque tá
falando tanta tradição judaica sem
entender pois terão por exemplo paulo
direto e levava em uma cela lá e descia
à bastonada desceu à pancada
muitas dessas ocasiões era em sinagogas
era castigado em sinagogas agora afinco
figura máxima da sinagoga né
o roxo o excesso é o custo líder da
sinagoga era o rat assim era o chefe da
sinagoga então líder conversando com a
fila
maylla semana retrasado
ela olha isso não está escrito em lugar
nenhum mas eu desconfio eu acho que o
jai ho era esse sujeito não era nenhum
um baba e nenhum razão ele era o chefe
geral ele coordenava tudo
ele era um grande líder da comunidade
judaica em só para a gente entender quem
é esse homem se a gente pensar que a
função da sinagoga é manter a paz o
equilíbrio harmonia ea vontade de viver
de uma comunidade inteira
o sujeito que assumir a responsabilidade
de manter a paz e equilíbrio e harmonia
da sinagoga é o sujeito mais importante
é que a comunidade faça o mesmo
e é exatamente isso
mais que isso bom eu gostei da expressão
líder religioso mas a gente vai tornar
ainda mais apropriada líder espiritual
porque não há por exemplo eu poderia
dizer que o fazem têm uma liderança
religiosa porque ele cuida do rito ele
cuida a da condução da religião
especificamente o banco né das tradições
da religião judaica
agora esse grande líder da sinagoga e se
a arte sinagogas e só encontra expressão
o arc sinagogas em grego grande chefe da
sinagoga ele tem uma liderança
espiritual junto à comunidade porque ele
acaba não cuidando só da sinagoga
alcoutim ao assumir liderança da
sinagoga ele acaba cuidando da
comunidade toda aí que nós fazemos agora
nós pegamos essa figura e trazendo ela
para nossa vida porque nós não vamos
encontrar pelo menos um movimento
espírita a figura de sujeito tal qual
era
mas nós vamos encontrar figuras análogas
ou nós não temos por exemplo o movimento
espírita grandes líderes espirituais
encarnados em algum momento em algumas
circunstâncias o coordenador de
juventude espírita ele tem essa função
de liderança espiritual
eu sempre que já coordenou a mocidade
espírita ea função dele o compromisso
ele vai muito além da reunião
já aconteceu de mocinha e mocidade ela
estou grávida tem que falar com os meus
pais e meu namorado não quer assumir não
quero sozinho vão comigo lá vai eu com
ela no carro lá bater na porta do
sujeito em após a filha está grávida e
eu lá no meio né
andré lembra dessa época né você tinha
que se envolvesse um comprometimento
toda a comunidade um evangelizador né da
criança na casa espírita ele não tem
compromisso em ladha ali e pronto se ele
percebe por exemplo que a criança está
com dificuldade de enxergar o quadro de
onde ele usa na da lousa hoje a criança
está com com dificuldade de ouvir hauly
ele chama o pai olha eu tô achando que
está com problemas de visão e audição
esse cuidado é uma espécie de liderança
espiritual não só o presidente da casa
né
alguém que que assumiu a liderança por
exemplo uma patada é a resistência
fraterna uma distribuição na liderança
espiritual de alguém junto ao grupo
mediúnico
então a liderança espiritual ela te traz
também muito destaque muito grande
porque quanto maior o destaque quanto
mais conhecida vai se tornar nessa sua
liderança a demanda se torna maior e os
desafios também a responsabilidade na
série dessas medidas de coisas
o que nós temos aqui com o personagem de
se ver se fico
é um sujeito que tinha uma liderança
espiritual de dimensão comunitária
comunitária
pelo menos no que diz respeito a
cafarnaum
era tido como exemplo aí nós vamos
explorar bastante isso
se eu soubesse vai falar sim
ao menos deu se o deus nosso deus deus
que a gente conhece a espiritualidade
espírita cristã ela é judaico cristã é
uma tradição por isso que kardec explica
que a primeira segunda e terceira
revelação vem dar continuidade e a mesma
coisa diz alan kardec nettheim um
capítulo com esse nome no evangelho
segundo o espiritismo onde kardec vai
reforçar que a espiritualidade isso é a
nossa tradição espiritual ela descende
dessa grande tradição espiritual que
lhes ia lá né bom
qual é a grande pergunta que nós vamos
fazer agora para esse personagem
o jairo roxo rápido exceto o chefe da
sinagoga o grande líder da comunidade de
carnaval
qualquer pergunta que nós vamos fazer
sair a qualquer pergunta assim a uma
pergunta durante a fazer mas é verdade
que eu nasci mostrando seu deus você tem
uma liderança espiritual uma demanda
para atender um monte função um monte de
compromisso um monte de problema para
resolver
e aí deus te deixa viver um problema
desse tamanho a deus não podia
a gente pensa se o sujeito já vai ter
que abraça tanto compromisso e não pode
ter problema não é só isso não é bom
vai ter que ter aquela aquele
compromisso todo resolver um monte de
questões da sinagoga não pode ter
problema de vida familiar de ordem
pessoal não pode porque isso atrapalha
tarefa dele não é
não é por exemplo a minha avó faz sopa
50 anos no dia da sopa só não pode
passar raiva em casa não é ela que
atrapalha a tarefa não é assim
não é não pode né
a gente pensa que é assim que funciona
coisa mas não é essa passagem descreve
um líder espiritual
um sujeito que assume uma a paternidade
espiritual daquela comunidade
atravessando um bom pedaço no que diz
respeito à questão família está com a
filha doente gravemente doente
no relato de mateus inclusive já não tem
o que fazer ou pensar não tinha que
fazer esse é o quadro esse é o homem
esse é o pai questão não é um pai
convencional e tudo o que a gente mais
pensa imagina que alguém que tenha
liderança espiritual que tenham um
grande compromisso espiritual junto a
outras pessoas
essa pessoa não poderia ter problema não
poderia ter dificuldade
não gente pensa e sabe quando a gente
mais pensa isso adianta
quando a gente está nessa posição a
gente abraça a tarefa e fala mas não é
possível acontecer isso comigo na do céu
não pode né eu tô trabalhando faz um
negócio grande aqui isso não pode estar
acontecendo comigo não deveria estar
acontecendo não é assim é bom
existem duas posturas de quem está de
fora
então nós estamos imaginando a qiagen na
posição do jairo concordado a velocidade
como coordenador da reunião mediúnica
como coordenador de sopa fraterna né
mas agora vamos ver vamos pensar como
quem assiste à cena que é espectador da
cena ou alguém que está sob a liderança
do já se imagina duas coisas ou deus
abandonou já ou deus negligenciou já
ou o já nana é boa pessoa é nada esse é
lobo na pele de cor de patah sofrer diz
que está sofrendo arrasta deus te
marcando ele duas posturas
quando a gente vê alguém que tem esse
compromisso da liderança
vivenciando atravessando um período de
grande dificuldade
ou a gente acha que está sendo
injustiçado ou a gente acha que ele está
sendo injustiçado ou deus não está sendo
justo ou de estar fazendo justiça que
sujeito à la o fábio falei ó tá passando
essas coisas uns não vi nada do que fala
assim as duas posturas é muito como eu
tô fora
gosto do espectador assim a passagem do
jairo falecimento da filha do jai ho é
um convite para que eu me posicionei
dentro do versículo vivenciando aqui e
volte dele trazendo tesouros pérolas o
meu crescimento pessoal
como é que nós vamos fazer isso primeiro
é quem fará a primeira sugestão aqui na
noite hoje é paulo na primeira carta
dele para timóteo capítulo 2 versículo 2
em que ele diz assim pelos reis e por
todos os que estão em eminência para que
tenhamos uma vida justa e sossegada em
toda piedade honestidade quando alguém
que tem compromisso de liderança
atravessa um período de grande teste
eu tenho que orar por ele sabe por quê
porque se ele cair todo mundo cacho uma
boa parte ou todo mundo ou uma boa parte
thai com ele porque tem nele uma viga
um poste sustentando um suporte né
uma página lisette a vida dele é
referência pra mim é mais ou menos assim
tão z
se ele não der conta também do cso dren
se romper a tanto perdido se fulano caiu
que vai ser de mim não é assim a gente
tem que melhorar tem que vibrar em favor
dele pensar nele de forma positiva
fraterna e generosa
tanto que mano vai comentar essa essa
sugestão de paulo da seguinte maneira o
apóstolo paulo em suas recomendações a
timóteo
lembra-nos o amparo espiritual que
devemos a quantos suportam na fronte à
coroa o esforço diante da autoridade
comandando dirigindo orientando e
esclarecendo instruindo não nos
esqueçamos pois da oração pelos que
dirigem auxiliando-os com a bênção da
simpatia e da compaixão não só para se
desincumbir zelosamente dos compromissos
que lhes cela na rota mas também para
que vivamos com o sadio o exemplo deles
o sadio o exemplo deles na verdadeira
caridade uns para com os outros sob a
inspiração da honestidade que a base de
segurança e nós torcer por eles a
passagem gente está lá no livro palavras
de vida eterna lição 39 no auxílio a
todos tem que vibrar por ele
então na hora que o jairo entrou na
festa na casa de mateus
ele entrou ambos thiado ele entrou
aflito ele entrou não vou dizer
desesperado até usar essa palavra semana
passada não foi feliz
não vou dizer
exatamente eu não vou dizer que ele foi
disse esperar porque ele esperava algo
que ele estava bem mas ele era alguém
que vivia com certeza o momento mora a
angústia da vida dele que mora aflição e
ele existiu espectadores com jairo mas
ele é um líder da sinagoga o chefe da
sinagoga
isso é um desafio porque a providência
divina permite e de certa forma até
favorece o patrocina situações
desafiadoras de grande testemunho para
aqueles que têm compromissos tão grandes
por que falar a gente paulo de novo a
carta aos romanos capítulo 5 versículo 3
sabendo que a tribulação produz
fortaleza não é para atestar se ele é
forte volta no óbvio se aquela
tripulação grande chegou pra ele
o primeiro é um outro bom ele é capaz de
suportar
então não é um teste para ver se ele é
forte na senão o testemunho não chegaria
pra ele e ele corre de deus é quem sabe
então eu vou colocar nas costas uma
criança de 5 anos um peso que eu sei que
ela não dá conta de carregar
quem faz isso é bobo deus é bobo
então não é um peso não é um fardo não é
uma cruz para atestar se ele é forte ou
se ele dá conta de carregar não é
é algo para torná lo mais forte mais
forte
entender um teste que chega pra mim não
é pra deus querem saber será que ele
foge
deus precisa testar alguma coisa
saber alguma coisa já sabe eu queria
testar nada fala sobre isso mas aí está
a gente está sempre bem preparado se o
testemunho chega porque não são
preparados agora se nós vamos abraçar o
testemunho ou não é outra coisa porque o
testemunho exigente né
foi exatamente é exatamente
muito bem lembrado coisa feliz e olha só
se a gente pensar naquela sinagoga como
aaa a síntese de uma vida comunitária
vamos pensar da seguinte maneira o teste
chega para jairo porque fortalecendo
jairo fortalece a comunidade inteira ou
boa parte dela é a questão é essa por
isso que chega pra ele olhe foi capaz
olha o que ele fez para dar conta do
episódio aqui escreve justamente isso
não sabendo que a tribulação produz
fortaleza
a yamana vai comentar esse versículo na
carta aos romanos
quereis fortaleza começa a querer
fortaleza não vocês que vem a tempestade
muita gente pretende robustecer se ao
preço de rotativas para evitar que o
serviço áspera
muita gente quer fortalecer curtir o
couro com vinho velho convento nexo ave
com vinco já maturado aí é fácil aí qual
convém o velho qualquer outra resistente
aguenta suporta o teste aqui que é um
teste para fortalecimento e não para
averiguação é convém duro é comum as
peru
a vida desafiadora a prova difícil e aí
ele continua o hermano chegada preciosa
oportunidade de testemunhar a fé que nós
começamos falando né internam se os
crentes de maneira geral pelos caminhos
largos da fuga acreditando-se
insegurança
eles fogem ou nós fugimos porque não
estávamos preparados
não porque queríamos moleza preparado
estados se chegou é porque tá porque
quando está no chile
e aí aqueles casos que nós já comentamos
aqui a fulano de tal tem uma vida tão
fácil todo sorrindo pra ele porque ainda
talvez seja um coração frágil para que o
providenciar provas maiores se um teste
grande chega pra mim porque deus sabe
ele é capaz de embora não tenha abraçado
o testemunho embora tenha fugir da raia
entretanto no mais dia menos dia suja
ocasião dolorosa em que abrem falência
desse mesmo aí a cruz que escolheu não é
a cruz
pela lógica nem acre a cruz indicada
pela providência
aí o chamado tormento voltar é outro
aí esse talvez ele esteja preparado
porque assim a gente existe um cálculo
muito preciso do peso da cruz ea
resistência do ombro só em tormentos
cármicos programados desenhados pelos
técnicos da espiritualidade em tormento
os voluntários não existe isso então
você andar eia pra se você traz para si
um fardo um peso que você não daria
conta de carregar
você que está a ser uma coisa a
programação cármica a espiritualidade
benfeitores e noliko nós achamos essas
experiências dolorosas importante para
você e você dá conta rapaz e você dá
conta mocinha só se não quiser
a gente chega deserta da luta programada
e se embrenha por caminhos largos fáceis
que no final da caminhada resulta em
areia movediça implanta aí pra sair de
lá sem socorro espiritual não sai porque
foi o próprio site
essa história nossa caminhada gente
aimar elite serra essa esse comentário
não se esquecem se os imprevidentes de
que a tempestade possui certas funções
hora de definir o jairo regeneradoras e
educativas que é imprescindível não
menosprezar aflições dificuldades e
lutas são forças que competem à
dilatação de poder ao alargamento de
caminho então essas dificuldades quando
você atravessa e concluir a travessia
quando encerra a tribulação você está
mais forte mais maduro mais sábio mais
lúcido e um já estava vivendo uma
situação dessa
exatamente uma situação eu acho que nós
vamos ficar mais uma semana e se porque
o que tem aqui é muito precioso
vamos ver se eu dou conta a gente pelo
menos dever de analisar o viera da isso
próxima palavra e olha lá
viera enquanto dizer essas coisas que um
chefe que viera o o o jairo ele se
deslocou o movimento houve uma busca
houve uma procura houve uma peregrinação
a passagem descreve uma perignação
descreve um movimento físico
deslocamento físico sai da casa dele vai
na casa de mateus
na descrição de mateus nas outras
passagens vai até encontrar com jesus na
prática falando a um deslocamento físico
agora esse movimento essa aproximação
esse deslocamento ele antes acontece
internamente porque ninguém ninguém
aproxima-se de jesus fisicamente e
espiritualmente sem que tenha ocorrido
antes um processo de interiorização
a palavra é essa interiorização muita
gente estava do lado de jesus próximo
fisicamente mas já estava próximo e
psiquicamente a aproximação física jairo
viveu uma aproximação sic k é espiritual
jesus como é que acontece essa
aproximação é espiritual na casa dele
pensa em jesus desdobrou do corpo foi lá
que né
acho que não vão propor que duas
metáforas uma primeira é bíblica a outra
é poderia dizer que moderno
a primeira metáfora bíblica que eu vou
utilizar tá lá em gênesis capítulo 2
versículo 9
então nós vamos entender o que essa
aproximação psíquica primeiro recorrendo
ao texto do velho testamento
lá no texto do velho testamento onde
descreve o seguinte deus fez crescer do
solo toda a espécie de árvores formosas
dever e boas de comer ea árvore da vida
no meio do jardim onde ele faz
selecionar isso a árvore da vida no meio
do jardim muita gente lei essa passagem
de trás para frente feito atrás vira da
vez pode cabeça pra baixo e não entende
a árvore da vida
a árvore da vida é o amor de deus
ah mas eu já ouvi uma interpretação que
diz que a faca que fala que a árvore da
vida jesus sim qual que é a maior
manifestação do amor de deus para a
humanidade terrestre jesus a árvore da
vida é o amor de deus e hoje ela está no
meio do jardim no centro jardim
então vamos pensar em um jardim de
circular mas não jardim circular existe
à margem da periferia existe o certo
onde é que está o amor de deus no
interior no centro
se nós pensarmos nosso psiquismo como um
grande circo uma grande circunferência o
amor de deus no centro está no interior
e quase sempre nós estamos na periferia
da imagem
distanciados apartados
é nóis mas a gente tem que mover paz pra
dentro e interiorização é isso é me
aproximar do amor de deus que acontece
com adão e eva só expulso do paraíso que
significa ser expulso do paraíso é
distanciar-se do centro jardim do meio
jardim da vida a vida a um afastamento
um afastamento que surge é ocasionado
por uma desobediência
então todas as vezes que eu dê
desobedeço uma determinação divina
eu me afastar da vida me afasto amor de
deus
notem bem a árvore fica no mesmo lugar
não é a água que se afasta
sou eu me distanciei de deus da manhã eu
que distancia o movimento de jairo
deslocamento de jardim é um processo de
interiorização ele se aproxima do amor
de deus
ao se aproximar do amor de deus ele se
desloca para ver jesus pra encontrar -
eu ainda não entendi essa aproximação do
amor de deus distanciamento amor de deus
qual é o maior mandamento amar a deus
sobre todas as coisas vão vivenciar o
amor divino é compartilhado é ser amado
tanto quanto é amado é a perda é amar
tanto quanto é amado
no momento em que eu passo amar outras
coisas a cultuar outras coisas a
valorizar coisas que são perecíveis
transitórias os ídolos de pedra
distância de do amor de deus porque eu
acredito no amor que eu tenho pelas
coisas e não na morto ontem por deus e
muito menos o amor que deus tem por mim
é esse então
as irmãs são jairo ele poderia na
iminência da da mostra filho na morte da
filha buscar consolo em várias coisas
buscar com sonar na bebida não podia
podia com buscar consolar vou fazer
compras
morreu né vou curar a depressão fazendo
podia se atolar no trabalho mas ele não
escolheu nada disso que são coisas que o
situaria na periferia distante
ele escolhe se encontrar com jesus
ele se aproxima do amor de deus porque a
maior manifestação do amor de deus é é a
vinda de jesus
essa interiorização gente essa
atualização que estou dizendo imaginamo
isso dentro de você
eu não gosto muito de forçar a barra com
essa imagem do dentro de você porque a
gente às vezes é muito literal né
a gente achou linha perto a mim não me
interiorizar e acho que não é isso é
você descobrir que o amor de deus não
está distante está dentro só o que você
precisa é voltar para o seu interior
para o seu psiquismo e buscar o consolo
na oração na fé na esperança no otimismo
do bom ânimo isso é interiorizar e se
aproximar da área da vida logo gente
próximo da árvore da vida existe vida
distante da árvore da vida - vida e
morte é importante mas na festa querer
fechar então com a outra metade é
aumentar para moderna que eu falei para
vocês que ajuda a entender isso melhor
ainda
é como se esse exemplo essa metáfora que
eu vou passar pra vocês fosse o
comentário sobre a árvore da vida no
centro do jardim
quem faz essa metáfora é teresa de ávila
santa teresa d água
né a missionária no seio do catolicismo
que deixa uma é uma herança
bibliográfica também ela escreveu e uma
das obras sem que o que mais impressiona
teresa de ávila o haroldo máximo dessa
obra a ilha sobretudo né
é o castelo interior ou moradas o nome
da obra castelo interior ou moradas de
santa teresa de ávila e lá na sétima
morada porque ela divide a obra em
moradas
ela imagina um grande castelo circular
em vários cômodos existe um cômodo que
está no meio no centro do castelo op
meio é a sala do trono tanto que no
livro inteiro ela se refere a deus como
majestade majestade até a sala do trono
o cômodo mais interior a sétima morada e
aí ela ela apresenta o processo de
aproximação de deus através de um
processo de mudar de moradas mudar de
comuns e se aproximar da namorada do
centro do com do centro do santo dos
santos né na parte interior quando ela
vai descrever a sétima morada ela usa
uma volta metáfora também muito
interessante
ela diz assim digamos agora é como se
uma pessoa estivesse com outras no
aposento muito claro e fechassem as
janelas eficácia às escuras
não porque lhe tiraram a luz para ver e
porque até voltar à luz nós ver deixa de
entender que estão ali
é caso para perguntar se quando volta à
luz e ela as quer tomar em ver tornar a
ver se poderá isto já não está em sua
mão mas só com o nosso senhor quer que
se abra a janela do entendimento já bem
grande misericórdia e fazem em nunca se
apartar dela e de querer que ela o
entenda tão claramente qualquer mental
você tá dentro do corpo da sétima morada
está tudo escuro mas acho que está no
lugar no salão aqui tudo escuro cheio de
pessoas
a escuta você não estava ninguém mas
você sabe que as pessoas estão ali mas
não tá vendo aí de repente abre a janela
entre a luz do sol acende as lâmpadas e
você passa a ver essas pessoas
a metáfora da da tereza de água para
distinguir entre saber do amor de deus
está lá na sétima morada está no centro
da nossa individualidade
o centro nosso psiquismo e sentir o amor
de deus
saber que deus me ama é estar no comando
a luz apagada sem ver sentir que deus me
ama é quando a luz acende todos os
religiosos sabem que deus o ano quando a
gente começa a estudar evangelho
a gente sabe que eu não sou a gente
estuda isso a gente vem aqui toda quarta
feira para estudar
que deus nos anos em que aqui não não
sabe que deus ama um homem
a gente fala isso tem que ter agora
outra coisa é sentir se amado sentir se
amado quando jairo promove essa
peregrinação interior e chega na sala do
trono e encontra a árvore da vida no
centro do seu psiquismo e faz uma oração
deus ocorre a vi minha filha
as janelas do conduto se a 200
ai ele como chefe da sinagoga só sabia
que era amado por deus
ele passa a sentir que é amado por deus
ora se eu sou amado por deus e agora não
só sei mas sinto isso
então minha filha não está perdida
sabe que é importante frisar isso a
gente antes a gente encerrar hoje porque
se não sentisse isso ele ficava na beira
da cama chorando enterrado ali pronto
ele só faz o movimento pela educação
física porque antes houve um para um
movimento peregrinação interior porque
ele se sentir amado
essa é a diferença isso é que faz o
jairo um módulo capaz de resistir uma
situação daquela ele se sentiu amado por
deus
ele descobriu a sua fé assim então
aquela situação foi uma situação de
teste para fortalecimento e olha só essa
idolatria nossa esse culto a coisas
transitórias que nos deixa na periferia
do nosso próprio psiquismo nossa própria
vida mental
é como se fossem lacres na janela e pedi
nada de entrar
ora se ela está lacrada ela precisa ser
arrombada e roubada com força com o
impacto
aí nós percebemos a importância de
processos de dor de tribulações
o grande teste à grande tribulação vem a
roubar o lacre da janela para que a luz
do entendimento cheio não é a luz do
conhecimento você ter conhecimento basta
ler à luz do entendimento
o entendimento e se sentir se amado com
livros com um grupo de estudo você
descobre sabe que amado
agora nos processos de tribulação à luz
do entendimento em várias pesquisas e eu
sinto deus dentro de mim
no centro também individualidade me
aguardando
sem análise a aí é outro próximas cenas
do próximo capítulo né
aí é outro acesso helton acesso é aquele
episódio sofrimento é é porque na
próxima
esse problema das cenas dos próximos
capítulos que é onde já está adiantado
porque é porque pessoal do vídeo né
pessoal do vídeo se descabelar aí vai
chover comentário do vídeo vão falar mal
da luiza ele não chegou no ponto nós
vamos estudar mais uma semana semana que
vem vai retomar ver se para analisar é
porque foi necessário a postura de
referência de reconhecimento o que o
daniel sugeriu basicamente jardim
dizendo ele faz o que eu não posso né
pra gente enfatizar a questão da
esperança do porque ela estava doente
pra acender nele essa esperança
mas só pra gente não deixar o pessoal
muito no wako né muito do suspenso neste
suspense todo basicamente que a gente
vai discutir a semana que vem é jairo
precisava reconhecer que existe um poder
maior que o do sesi
já eu precisava reconhecer que existe
uma autoridade maior que a do sumo
sacerdote já eu precisava descobrir que
o poder da terra é temido é respeitado
porque é capaz de destruir o poder de
deus que é o poder outorgado jesus é um
poder capaz de construir um mata-burro
da vida um prende
neto ele vai nós vamos discutir isso é
toda a semana que vem
tá bom
ae
[Música]
é